# 11.자동설정만들기 2부: @ConfigurationProperties

위의 에러가 난 이유는 얘기는 AutoConfiguration 의 빈이 더 우선시 됐기 때문이다.

따라서 ComponentScan 의 빈 들이 항상 우선시 되도록 설정해 줘야 한다.

  * 덮어쓰기 방지하기
    * @ConditionalOnMissingBean

### HolomanConfiguration.class
```java
@Configuration
public class HolomanConfiguration {
    @Bean
    @ConditionalOnMissingBean
    public Holoman holoman() {
        Holoman holoman = new Holoman();
        holoman.setHowLong(5);
        holoman.setName("waggs");

        return holoman;
    }
}
```

'@ConditionalOnMissingBean' 을 사용해 주면 된다. 이렇게 되면, __해당 타입의 빈이 없을 때만 해당 빈을 등록해라__ 라고 설정해 주는게 된다.

즉, ComponentScan 으로 동일한 빈을 먼저 등록하게 되었다면 AutoConfiguration 으로는 해당 빈을 등록하지 않게 되는 것이다.

Configuration 프로젝트에서는 'install' 을 다시 해 줘야 하고, 설정 파일이 적용될 프로젝트에서는 maven refresh 를 해 줘야 한다.

결국 이렇게 해도 안되어 `spring.main.allow-bean-definition-overriding=true` 이 설정을 application.properties 파일에 줬음.

이런식으로 스프링 부트가 제공해 주는 기능을 커스터마이징 할 수 있다. 이게 기본적인 방법이 된다.


근데 한 가지 의문점이 든다. 내가 위에 정의한 것처럼 빈 설정을 굳이 장황하게 또 overriding 해 주어야 하는가? 

<br>

  * 빈 재정의 수고 덜기
    * @ConfigurationProperties(“holoman”)
    * @EnableConfigurationProperties(HolomanProperties)
    * 프로퍼티키값자동완성

이렇게 resources > application.properties 파일을 생성하고 여기에 

### application.properties
```
spring.main.allow-bean-definition-overriding=true

holoman.name = callmewaggs
holoman.how-long = 55
```

위와 같이 properties 파일을 생성해서 값을 준다. 그리고 이 properties 를 사용하려면 자동 완성 설정 파일에 새로운 클래스를 하나 만들어 주고 @ConfigurationProperties("holoman") 애노테이션을 붙여주면 된다.

근데 이렇게 까지 하면 IDE 상에서 경고가 나옴. 위 애노테이션을 사용하려면 아래 의존성을 추가해 줘야 한다는 것.

따라서 pom.xml 에 아래 의존성을 추가해주자.

```xml
<dependency>
	<groupId>org.springframework.boot</groupId>
	<artifactId>spring-boot-configuration-processor</artifactId>
	<optional>true</optional>
</dependency>
```

설정 파일이 적용될 프로젝트에서 해당 빈을 등록하지 않는다면, 설정 파일에서 AutoConfiguration 에서 빈을 만들도록. 근데 그 때 holomanProperties 를 참조해서 빈으로 등록하게 해 주는 것이다.

즉, properties 를 써서 빈으로 등록하는 것이다. 빈을 재 정의하지 않고 properties 만 가져다 쓰는 것이다.

이걸 @EnableConfigurationProperties(HolomanProperties.class) 애노테이션을 붙혀 나타내 준다.

```java
@Configuration
@EnableConfigurationProperties(HolomanProperties.class)
public class HolomanConfiguration {
    @Bean
    @ConditionalOnMissingBean
    public Holoman holoman(HolomanProperties holomanProperties) {
        Holoman holoman = new Holoman();
        holoman.setHowLong(holomanProperties.getHowLong());
        holoman.setName(holomanProperties.getName());

        return holoman;
    }
}

```

이렇게 만들어 주고 다시 자동 설정 프로젝트에서 mvn install 한 뒤 적용될 프로젝트에서 reimport 해 주면 된다.