# 9. 자동설정이해

프로젝트 초기 상태에서 App을 run 하면 콘솔에 많은 로그들이 찍히면서 톰캣도 뜨고 많은 일들이 일어난다. 이렇게 자동으로 일이 수행되는 이유에 대해 알아본다.

그 이유 중 하나가 @SpringBootApplication 안에 있는 @EnableAutoConfiguration 때문이다.

 * @EnableAutoConfiguration (@SpringBootApplication 안에 숨어 있음) 

그렇기 때문에 @SpringBootApplication 애노테이션은 아래와 같이 3개의 애노테이션으로 바꿔 동작하게 할 수 있다.

### Application.class
```java
//@SpringBootApplication
@SpringBootConfiguration
@ComponentScan
@EnableAutoConfiguration
public class Application {

    public static void main(String[] args) {
        SpringApplication.run(Application.class, args);
    }
}
```

스프링 부트 애플리케이션은 빈을 두 단계로 등록을 한다. 컴포넌트 스캔으로 빈을 먼저 읽어 들이고, 'EnableAutoConfiguration' 으로 읽어온 빈들을 다시 또 빈으로 등록을 한다.

 * 빈은 사실 두 단계로 나눠서 읽힘
   * 1단계: @ComponentScan
   * 2단계: @EnableAutoConfiguration 

따라서 아래와 같이 EnableAutoConfiguration 단계가 없어도 스프링 부트는 사용을 할 수 있다.

### Application.class
```java
//@SpringBootApplication
@SpringBootConfiguration
@ComponentScan
//@EnableAutoConfiguration
public class Application {

    public static void main(String[] args) {
        SpringApplication application = new SpringApplication(Application.class);
        application.setWebApplicationType(WebApplicationType.NONE);
        application.run(args);
    }
}
```

이렇게 커스터마이징 해서 웹 애플리케이션으로 만들지 않고 작동을 시킬 수 있다.

웹 애플리케이션으로 실행을 하려면 'ServletWebServerFactory' 타입의 빈이 있어야 한다. 이 빈은 '@EnableAutoConfiguration' 에서 자동으로 생성하여 빈으로 등록해 주는데 이걸 주석처리 하면 위의 빈이 없다고 에러가 난다.

그래서 스프링 어플리케이션을 커스터마이징 해서 웹 어플리케이션 타입이 아닌걸로 셋팅한 뒤 실행을 한 것이다.

이렇게 하면 '@EnableAutoConfiguration' 없이도 실행이 되는걸 볼 수 있는데, 물론 웹 서버로 동작하지는 않게 된다.

다시 말해서 '@EnableAutoConfiguration' 은 컴포넌트 스캔으로 빈을 읽어들인 이후에 추가적으로 빈들을 읽어들여서 등록을 해 준다.

 * @ComponentScan   // @Component 애노테이션을 가진 클래스들을 스캔해서 빈으로 등록하는 것.
   * @Component     
   * @Configuration @Repository @Service @Controller @RestController
 
```java
@ComponentScan(excludeFilters = { @Filter(type = FilterType.CUSTOM, classes = TypeExcludeFilter.class),
		@Filter(type = FilterType.CUSTOM, classes = AutoConfigurationExcludeFilter.class) })
```

위 내용에서 @Filter 로 등록된 클래스는 빈으로 등록하지 않겠다는 의미가 된다. 즉, 스캔하지 않겠다.

'@ComponentScan' 이라는 애는 자기 위치를 시작점으로 하여 하위에 위치해 있는 모든 패키지를 돌며 @Component 라는 애노테이션이 붙은 클래스를 스캔을 한다. 

@Component 를 포함하고 있는 @Configuration, @Repository, @Service, @Controller, @RestController 애노테이션 역시 스캔 대상이 된다.

따라서

### Application.class
```java
@ComponentScan
@Configuration
public class Application {

    public static void main(String[] args) {
        SpringApplication application = new SpringApplication(Application.class);
        application.run(args);
    }
}
```

이 위치에 @ComponentScan 을 붙이게 되면 이 Application.class 가 위치하고 있는 패키지 부터 해서 모든 패키지를 돌며 컴포넌트를 스캔하게 된다. 그리고 자기 자신도 @Configuration 애노테이션이 붙어있기 때문에 빈으로 등록이 된다.

따라서 가령 me.waggs 와 동등한 hierarcy 에 있는 me.lee 의 패키지에 컨트롤러나 서비스를 생성하여 애노테이션을 달아주더라도 @ComponentScan 이 붙어있는 Application.class 의 패키지 밖이기 때문에 이는 빈으로 등록이 되지 않는다.

그럼 '@EnableAutoConfiguration' 은 뭘 읽어들이는 것일까?

스프링 메타파일을 읽어온다.

 * @EnableAutoConfiguration 
   * spring.factories
     * org.springframework.boot.autoconfigure.EnableAutoConfiguration 이 key 값으로 등록된 value 이 꽤나 많은데 이것들을 자동으로 '@EnableAutoConfiguration' 이 등록해 주는 것이다. 기본 설정들이자 스프링 부트 설정때 다뤘던 'convention' 들이다.
   * __@Configuration__ 은 __빈을 등록하는 자바 설정파일__ 이다. 이 EnableAutoConfiguration의 key 값 밑에 설정된 자바 설정파일들 즉, 클래스들을 모두 다 읽어 들인다.  

   * 그런데, @ConditionalOnXxxYyyZzz 이렇게 'Conditional~~' 로 시작하는 애노테이션들이 많이 사용된다. 이는 조건에 따라 특정 빈을 등록하거나 말거나를 결정하거나 조건에 따라 설정파일을 적용하거나 말거나 처럼 조건부로 작동시키겠다는 것이다.

참고) Servlet : Servlet API. 자바의 서블릿.
     DispatcherServlet : Spring Web MVC 모듈에 있는 것.



그래서 요약하자면 __'@SpringBootApplication' 안에 있는 '@EnableAutoConfiguration' 하나로 spring.factories 내부의 자동 설정들이 조건에 따라 적용이 되어 수 많은 빈들이 생성이 되기 때문에 웹 애플리케이션이 작동을 하게 되는 것이다.__ 