# 21. 스프링 데이터 Common: 비동기 쿼리

@Async 어노테이션만 사용한다고 해서 비동기 처리가 되진 않음. 백그라운드에서 동작하는 쓰레드 풀에 이 메서드의 행위를 위임 하는 것임. 따라서 별도의 쓰레드에서 실행시키는 것. 근데 이렇게 했을 때, Non-Blocking 으로 만들려면 Future 로 감싸서 사용해야 함.

원래 이 @Async 어노테이션을 쓰는 의도는 __별도의 쓰레드에서 비동기적으로 실행을 하는 것__. 

근데 이 @Async 하게 처리는 안이뤄진다. Async 를 제대로 쓰려면 @EnableAsync 를 사용해 줘야 함. 하지만 추천하지 않음.

__따라서 Repository 에 Async 를 사용하는 것은 권장하지 않음.__ 테스트 코드 작성이 매우 까다로움.

## 비동기 쿼리
@Async Future<User> findByFirstname(String firstname);
@Async CompletableFuture<User> findOneByFirstname(String firstname); 
@Async ListenableFuture<User> findOneByLastname(String lastname); 
 * 해당 메소드를 스프링 TaskExecutor에 전달해서 별도의 쓰레드에서 실행함.
 * Reactive랑은 다른 것임

## 권장하지 않는 이유
 * 테스트 코드 작성이 어려움. -> 이런 코드는 결국 좋은 코드가 아님.
 * 코드 복잡도 증가.
 * 성능상 이득이 없음. 
   - DB 부하는 결국 같고.
   - 메인 쓰레드 대신 백드라운드 쓰레드가 일하는 정도의 차이.
   - 단, 백그라운드로 실행하고 결과를 받을 필요가 없는 작업이라면 @Async를 사용해서 응답 속도를 향상 시킬 수는 있다.

보통 Async 한 기능을 사용할 땐 call back 을 사용하는데, 그런 기능이 전혀 없음.

이 과정을 테스트 하기위해 @EnableAsync 어노테이션을 붙혀 비동기 쿼리 관련 코드를 작성하게 되면,
비동기에 관련된 코드는 별도의 쓰레드로 실행시키기 때문에 Hibernate 입장에서는 insert 쿼리를 날리지 않음.

Hibernate JPA 가 봤을 땐, insert 하라고 해놓고선 그 이후에 아무런 작업도 추가적으로 하는게 없기 때문에 불필요한 작업을 하지 않는 것임. 또한 @DataJpaTest 어노테이션이 붙어있으면 기본적으로 @Transactional 이 사용되기 때문에 이 떄는 기본적으로 roll-back 임. 롤백인 트랜잭션을 뭐하러 커밋을 하냐 고 판단하여 저장을 안함. save() 를 호출해도, Persistant Context 에 넣어놓을 뿐(캐시에 넣어두고 상태를 추적할 뿐) insert 쿼리를 날리는건 아니다.

따라서 성능 최적화를 하기 위해 비동기를 생각중인거라면, __SQL DB에 날리는 쿼리의 개수를 줄이고, 필요로 하는 데이터를 필요한 만큼만 가져오는 것을 생각해야 함.__

Webflux 를 추천함. Reactive 를 지원하는 RDB가 없음. no-sql 을 사용해야 함.