# 22. 스프링 데이터 Common: 커스텀 리포지토리

먼저 interface 를 정의함. 인터페이스는 어떠한 제약이 없음.

다만 이 인터페이스를 구현하는 구현체를 정의할 때, 해당 인터페이스 이름 뒤에 Impl 을 붙혀줘야 함. 컨벤션이다.

Spring Data JPA 의 기본 구현체의 Delete 가 비효율 적이라는 주장이 있는데, 삭제할 것을 왜 Loading 하느냐는 것이 그 주장의 뼈대였음.

Delete 할 때, 먼저 entity manager 에 캐싱이 되어있는 entity 가 아닌경우, merge 를 하는데 merge 란 detached 상태의 인스턴스를 persistence 상태로 변경하는 행위임.

detached 상태의 객체란 "한번 언젠가 persistent 상태가 됐던 객체가 persistent 상태에서 빠진 상태. 더이상 persistent context 에서 관리대상이 아닌 객체". 하지만 그 말인 즉슨 매핑테이블에 해당 엔티티와 매핑되는 데이터가 아직 남아있다는 얘기임. 이거를 merge 한다는 것은 이를 다시 sync 를 맞춰서 이를 다시 persistent context 에 로딩을 해서 sync 를 맞추는 것. 다시 persistent context 의 관리 대상으로 만드는 것. 

그래서 Spring Data JPA 의 delete 메서드는 그 다음에 삭제를 함. 삭제를 한다고 해서 또 곧장 delete 쿼리가 날라가는 게 아님. 객체의 상태를 removed 상태로 바꿈. 하지만 이 상태도 아직 entity manager 가 관리하는 상태임.

그럼 왜 loading 을 하냐?

entity manager 가 remove 하는 이유는 여러 이유가 있는데, 

단적인 예로 cascade : 해당 엔티티를 지워야 하면 동시에 지워져야 할 다른 엔티티가 있는 경우

따라서 단순히 성능적인 면만 생각해서는 안된다.

## 쿼리 메소드(쿼리 생성과 쿼리 찾아쓰기)로 해결이 되지 않는 경우 직접 코딩으로 구현 가능.
 * 스프링 데이터 리포지토리 인터페이스에 기능 추가.
 * 스프링 데이터 리포지토리 기본 기능 덮어쓰기 가능.

## 구현 방법
 * 커스텀 리포지토리 인터페이스 정의 
 * 인터페이스 구현 클래스 만들기 (기본 접미어는 Impl)
 * 엔티티 리포지토리에 커스텀 리포지토리 인터페이스 추가

## 기능 추가하기

## 기본 기능 덮어쓰기

이 경우 Spring 이 정의한 메서드와 내가 재정의한 메서드의 이름이 같더라도, 항상 Spring Jpa 는 내가 custom 하게 구현한 구현체의 우선순위를 높게 설정해 줌.

## 접미어 설정하기
 * Impl 과 같은 접미어가 맘에 들지 않는 경우 쓰는건데 글쎼...

```java
public interface PostCustomRepository<T> {
  List<Post> findMyPost();

  void delete(T entity);
}
```

```java
@Repository
@Transactional
public class PostCustomRepositoryImpl implements PostCustomRepository<Post> {

  @Autowired private EntityManager entityManager;

  @Override
  public List<Post> findMyPost() {
    System.out.println("custom findMyPost()");
    return entityManager.createQuery("SELECT p FROM Post AS p", Post.class).getResultList();
  }

  @Override
  public void delete(Post entity) {
    System.out.println("custom delete()");
    entityManager.remove(entity);
  }
}
```

```java
public interface PostRepository extends JpaRepository<Post, Long>, PostCustomRepository<Post> {

}
```

```java
@Test
public void crud() {
    Post post = new Post();
    post.setTitle("Spring Post");
    postRepository.save(post);

    postRepository.findMyPost();

    postRepository.delete(post);
    postRepository.flush();
}
```

테스트를 위와 같이 작성할 경우, flush() 해 주지 않으면 delete 쿼리가 날라가지 않음. 왜? Hibernate 가 판단할 때, @DataJpaTest 가 붙어있으면 기본적으로 @Transactional 이기 때문에 이는 roll-back 이 디폴트임. 따라서 어짜피 roll-back 될 건데 왜 내가 delete 쿼리를 날려야돼? 라고 판단하는 것.

그래서 위의 delete(post); 를 호출해서 removed 상태에 있는 entity 를 flush() 해 줌으로써 강제로 DB에 sync 를 맞추게끔 하여 delete 쿼리가 날라가게 되는 것.