# 41. 스프링 데이터 JPA: 트랜잭션

스프링 데이터 JPA가 제공하는 Repository의 모든 메소드에는 기본적으로 @Transaction이 적용되어 있습니다.

왜냐면 SimpleJpaRepository 즉, repo 실제 구현체에 @Transactional 이 적용되어 있기에.

따라서 repo 가 제공하는 모든 메서드들이 트랜잭션 처리가 된다고 보면 된다.

## 스프링 @Transactional
 * 클래스, 인터페이스, 메소드에 사용할 수 있으며, 메소드에 가장 가까운 애노테이션이 우선 순위가 높다.
 * 따라서 메서드 위에 @Transactional 이 붙어있는 것은 해당 설정이 적용되는 것이고,
 * SimpleJpaRepository 의 클래스 위에 달린 어노테이션은 트랜잭셔널이 readOnly 옵션이 붙어있다.
 * 따라서 구현체 내부 메서드 중 따로 트랜잭셔널 어노테이션이 붙어있지 않은 메서드에 대해서는 read only 가 적용되는 것.
 * https://docs.spring.io/spring-framework/docs/current/javadoc-api/org/springframework/transaction/annotation/Transactional.html (반드시 읽어볼 것, 그래야 뭘 설정해서 쓸 수 있는지 알죠..)
 * 기본적으로 언제 roll back 이 되냐면, runtime exception 과 error 가 발생하면 해당 트랜잭션을 롤백 시킴.
 * checked exception 의 경우 롤백은 안함.
 * readOnly flag : 이 플래그의 설정 유무에 따라 성능 최적화를 해 줄수 있는 여지가 생김. 따라서 가급적이면 data를 변경하는 오퍼레이션이 없으면 readOnly 를 true 로 주는게 좋다.
 * isolation : 여러개의 트랜잭션이 동시에 데이터베이스에 접근했을 때, 이 해당 트랜잭션들을 어떻게 처리할 것인가에 대한 이슈. 고립화 레벨. 이 레벨을 어떻게 주느냐에 따라 데이터에 동시에 접근했을때 발생할 수 있는 현상이 달라진다. 별 다른 설정을 하지 않으면 DB 솔루션의 default 설정을 따라감. 대부분 READ-COMMITED 임
 * propagation : 트랜잭션을 어떻게 전파시킬 것인지. 트랜잭션으로 묶인 하나의 메서드 내부에서 또 다른 메서드를 호출했을 경우, 호출한 다른 메서드도 그 트랜잭션을 이어갈 것인가. nested transaction 에 대한 이슈.

## JPA 구현체로 Hibernate를 사용할 때 트랜잭션을 readOnly를 사용하면 좋은 점
 * Flush 모드를 NEVER로 설정하여, Dirty checking을 하지 않도록 한다.
 * Flush 모드 : DB에 sync 를 하는 모드. 언제 sync 를 할 것인가. 적절한 타이밍에 Hibernate 가 flush 하게 되어 있는데, 보통 commit 할 때, 데이터를 read 하기 직전에 flush 하게 되어 있음.
 * 그래서 Flush 모드를 NEVER 로 설정한다?? : 이 트랜잭션은 read 오퍼레이션 이기 때문에 데이터에 대한 변경이 일어나지 않을 것이라 flush 할 필요가 없다 고 알려주는 것. 그래서 flush 안하고 DB에 동기화 할 필요 없다고 하는 것.
 * Dirty Checking : persistent context 는 persistent 상태의 객체들이 변경이 되는지를 체킹하는 것. 상태 변화에 대한 체킹.
 * Dirty checking 을 하지 않도록 하면?? : 변경에 대한 감지를 할 필요가 없기 때문에 그 만큼의 성능 소비를 줄일 수 있다.

보통 Service 계층에다도 @Transactional 을 달아준다. 여러 repo 를 사용하는 코드가 하나의 트랜잭션으로 처리가 되도록 한다.

특히 readOnly 정도는 항상 사용해주길 권장한다.