# 4. ORM: Object-Relation Mapping

#### JDBC 사용
```java
try(Connection connection = DriverManager.getConnection(url, username, password)) {
    System.out.println("Connection created: " + connection);
    String sql = "INSERT INTO ACCOUNT VALUES(1, 'keesun', 'pass');";
    try(PreparedStatement statement = connection.prepareStatement(sql)) {
        statement.execute();
    }
}
```

#### 도메인 모델(Object) 사용
```java
Account account = new Account(“keesun”, “pass”);
accountRepository.save(account);
```

#### 그럼 Relation은? 
 - Database 의 테이블

#### JDBC 대신 도메인 모델 사용하려는 이유? 왜????
도메인 모델 기반으로 코딩을 한다면
 * 객체 지향 프로그래밍의 장점을 활용하기 좋으니까.
 * 각종 디자인 패턴 사용 가능
 * 그래서 당연히 코드 재사용
 * 비즈니스 로직 자체에 집중하기도 수월 및 테스트 편함
 * 유지보수성도 당연히 더 좋음

ORM은 애플리케이션의 클래스와 SQL 데이터베이스의 테이블 사이의 __맵핑 정보를 기술한 메타데이터__ 를 사용하여, 자바 애플리케이션의 객체를 SQL 데이터베이스의 테이블에 자동으로 (또 깨끗하게 = 비침투적으로) 영속화 해주는 기술입니다.

#### 맵핑 정보를 기술한 메타데이터
 * 어떤 클래스가 어떤 테이블에 맵핑이 되는가 와 같은 데이터.
 * 이를 명시해줘야 이를 기반으로 자바의 객체를 SQL 데이터베이스의 테이블에 자동으로 생성.

> In a nutshell, object/relational mapping is the automated (and transparent) persistence of objects in a Java application to the tables in an SQL database, using metadata that describes the mapping between the classes of the application and the schema of the SQL database. - Java Persistence with Hibernate, Second Edition

#### 장점
 * 생산성 : Hibernate 를 사용하면 쉽고 빠르게 맵핑 정보를 정의만 하면 데이터를 넣고 빼는게 쉬워진다.
 * 유지 보수성 : 코드가 간결해짐. 정말 로직만 보이게 됨. 그래서 코드 라인수가 줄고, 테스트 쉽고, 유지보수 쉽고
 * 성능 : SQL 을 직접 만들어 날리는 쿼리는 Hibernate가 자동으로 생성해주는 것보다 빠를 수 있으나, 이는 논란의 여지가 있음. Hibernate 에서 성능 최적화에 여러 방법을 제공해주고, 기본적으로 Hibernate는 객체와 데이터베이스 사이에 캐시가 존재함. 그래서 어떠한 한 트랜잭션 안에서 불필요한 쿼리 자체를 날리지 않음. 그래서 캐시에 어떤 객체의 변화를 감지해서 변경사항에 대한 반영을 결정하고, 정말로 DB에 반영해야하는 그 시점에만 이를 반영함.
 * 벤더 독립성 : SQL을 작성할 때 반드시 어떤 벤더의 SQL을 작성하는지 염두하고 작성해야함. Hibernate를 사용하게 된다면, 우리가 어떤 벤더를 사용하는 지만 Dialect 로 설정해주기만 하면 이에 맞는 SQL을 자동으로 생성해서 사용한다. 그래서 DB를 바꾸더라도 코드는 바뀌지 않음. 내가 작성한 코드는 변하지 않음.

#### 단점
 * 학습 비용