# 7. JPA 프로그래밍: 엔티티 맵핑

도메인 모델을 만들었으면, 도메인 모델을 테이블에 어떻게 매핑시킬지
방법 2가지
 * 애노테이션 : 얘를 많이 씀
 * XML : 얘는 거의 안씀

@Entity
 * “엔티티”는 객체 세상에서 부르는 이름.
 * 보통 클래스와 같은 이름을 사용하기 때문에 값을 변경하지 않음.
 * 엔티티의 이름은 JQL에서 쓰임.

@Table
 * “릴레이션" 세상에서 부르는 이름.
 * @Entity의 이름이 기본값.
 * 테이블의 이름은 SQL에서 쓰임.

```java
                            // 이렇게 Entity 의 이름을 지정해 줄 수 있는데, 엔티티의 이름이란 객체의 세상에서의 이름일 뿐.
@Entity(name = "myAccount") // 엔티티에서도 별다른 이름 설정을 해 주지 않으면, 구현체인 Hibernate 에서는 클래스의 이름을 엔티티의 이름으로 사용함.
@Table // 사실상 @Entity 만 달아줘도 얘가 생략되어 있는 개념. 그래서 아무런 설정을 해 주지 않으면, 엔티티의 이름을 테이블 이름으로 사용함.
public class Account {

  @Id
  @GeneratedValue
  private Long id;

  private String username;

  private String password;

  public Account(String username, String password) {
    this.username = username;
    this.password = password;
  }
}
```

클래스 명에 있어서 ```User``` 라는 이름을 그대로 사용해서 엔티티의 이름으로 등록하는 경우,
특정 DB 에서는 이것이 기본 셋팅으로 잡혀있는 경우가 있음. 그래서 사용 할 수 없는 경우가 있기 때문에
```User``` 라는 이름 보단, ```Account``` 라는 네이밍을 사용하길 권장.

postgres 에서는 User 라는 이름을 그대로 사용할 수 없다.

@Id
 * 엔티티의 주키를 맵핑할 때 사용.
 * 자바의 모든 primitive 타입과 그 랩퍼 타입을 사용할 수 있음
   - Date랑 BigDecimal, BigInteger도 사용 가능.
 * 복합키를 만드는 맵핑하는 방법도 있지만 그건 논외로..

primitive type 을 사용해서 ```long id``` 로 생성하게 된다면, 기본적으로 0이 셋팅되기 때문에, 
이미 DB 에 id 가 0인 데이터가 들어가 있을 수도 있고, 혹시 모를 여지가 존재하기 때문에
Wrapper type ```Long id``` 을 사용해 줄 것을 권장. wrapper 를 사용하면 null 이 초기값으로 들어감.

@GeneratedValue
 * 주키의 생성 방법을 맵핑하는 애노테이션
 * 생성 전략과 생성기를 설정할 수 있다.
   - 기본 전략은 AUTO: 사용하는 DB에 따라 적절한 전략 선택
   - TABLE, SEQUENCE, IDENTITY 중 하나.

postgres 에서는 기본적으로 sequence 전략을 사용함. DB 에 따라 각 설정된 Generation Strategy 가 다름. 하지만 이를 명시적으로 설정도 가능.

@Column
 * unique
 * nullable
 * length
 * columnDefinition
 * ...

모든 @Entity 가 달려있는 멤버변수에는 @Column 이 달려있는것이나 마찬가지임. 생략되어 있을 뿐.

@Temporal
 * 현재 JPA 2.1까지는 Date와 Calendar만 지원.

시간 관련된 것을 매핑해줄 때 사용하는 애노테이션

@Transient
 * 컬럼으로 맵핑하고 싶지 않은 멤버 변수에 사용.

application.properties
 * spring.jpa.show-sql=true  // SQL 을 보여달라고 요청하는 것
 * spring.jpa.properties.hibernate.format_sql=true  // 보다 읽기 쉽게 format 을 추가하는 것

이렇게 설정해 주면 매번 DB에 담긴 데이터를 보여줌

이미 DB 에 Column 이 만들어 진 경우엔, 추가적인 변동사항에 대해 자바 코드내의 변경이 적용되지 않음.