# 21.외부 설정 1부

https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/reference/htmlsingle/#boot-features-external-config

애플리케이션 설정 파일 : 여러 설정 값들을 애플리케이션 밖 또는 안에다가 정의할 수 있는 기능. 가장 흔히 볼 수 있는 설정 파일로는 'application.properties' 가 있음.

'application.properties' : 자동으로 로딩하는 파일 이름이다. 이 처럼 정의되어 있는 파일 안에다가 key:value 꼴로 정의해두면 애플리케이션 안에서 참조하여 사용이 가능하다.

### application.properties
```
waggs.name = waggs
```

이렇게 정의를 했다면 

### SampleRunner.class
```java
@Component
public class SampleRunner implements ApplicationRunner {

    @Value("${waggs.name}")
    private String name;

    @Override
    public void run(ApplicationArguments args) throws Exception {
        System.out.println("=================");
        System.out.println(name);
        System.out.println("=================");
    }
}
```

이렇게 @Value 애노테이션을 사용하여 참조할 수 있다.

이것의 결과는 

```
=================
waggs
=================
```

이렇게 나오게 된다.

근데 위 방법은 아래 우선 순위중 15위에 해당하는 방법이라 그 상위 우선 순위를 가진 방법을 사용하면 밀리게 된다. 가령 터미널에 다음과 같이

```
java -jar target/springinit-0.0.1-SNAPSHOT.jar --waggs.name=YOONSUNG
```

명령어를 치면 분명히 application.properties 파일엔 ```waggs.name = waggs``` 로 되어 있음에도

```
=================
YOONSUNG
=================
```

이런 결과가 나타난다.

위에서 터미널에 커맨드 라인 아규먼트 로 값을 주는 방법은 우선 순위가 4순위이다.

이 방법이 우선 순위가 더 높기 때문에 properties 에 들어 있는 값을 오버라이딩 해서 찍히게 되는 것이다.


### 사용할 수 있는 외부 설정
 * properties
 * YAML
 * 환경 변수
 * 커맨드 라인 아규먼트

### 프로퍼티 우선 순위
  1) 유저 홈 디렉토리에 있는 spring-boot-dev-tools.properties
  2) 테스트에 있는 @TestPropertySource
  3) @SpringBootTest 애노테이션의 properties 애트리뷰트
  4) 커맨드 라인 아규먼트
  5) SPRING_APPLICATION_JSON (환경변수또는시스템프로티) 에 들어있는 프로퍼티
  6) ServletConfig 파라미터
  7) ServletContext 파라미터
  8) java:comp/env JNDI 애트리뷰트
  9) System.getProperties() 자바 시스템 프로퍼티
  10) OS 환경 변수
  11) RandomValuePropertySource
  12) JAR 밖에 있는 특정 프로파일용 application properties
  13) JAR 안에 있는 특정 프로파일용 application properties
  14) JAR 밖에 있는 application properties
  15) JAR 안에 있는 application properties
  16) @PropertySource
  17) 기본 프로퍼티 (SpringApplication.setDefaultProperties)

### Test > SpringinitApplicationTests.class
```java
@RunWith(SpringRunner.class)
@SpringBootTest
public class SpringinitApplicationTests {

	@Autowired
	Environment environment;

	@Test
	public void contextLoads() {
		assertThat(environment.getProperty("waggs.name"))
				.isEqualTo("sheenstar");
	}
}
```

### Test>resources>application.properties
```
waggs.name = sheenstar
```

이렇게 Test 디렉토리 안에 resources 디렉토리를 새로 만들고 그 디렉토리를 Project Structure > Modules > Sources 로 가서 새로 만든 resources 폴더를 Test Resources 로 지정해 준다. 

그리고 위 테스트를 돌리면 ```waggs.name``` 이 sheenstar 로 설정되어 테스트가 꺠지지 않고 통과하는 것을 볼 수 있다.

위 결과는 아래와 같은 흐름에 의해 발생한다.

테스트 코드를 실행 하기 전에 빌드가 된다. 테스트 코드의 빌드를 할 때 source 밑에 있는 것을 빌드를 하고 classpath 에 놓는다. 즉, src > main 디렉토리 아래 java 와 resources 이 디렉토리의 모든 파일이 소스를 빌드한 시점에 classpath 에 들어간다.

그 다음 테스트 코드를 컴파일 한다. 그리고 classpath 에 갔다 놓게 된다. 즉, test 아래 java 와 resources 이 디렉토리의 모든 파일이 classpath 에 들어가게 되는 것이다. 

이 때, application.properties 의 값이 test 의 것으로 바뀌게 되는 것이다.

근데 이 방식을 사용하면 다음과 같은 문제점이 발생할 수 있다.

test 가 아닌 src > main 의 application.properties 에 ```waggs.age``` 를 정의해 두고 SampleRunner 에서 위의 @Value 애노테이션 방식으로 꺼내 썼다고 해 보자. 그래서 SampleRunner 를 돌리면 잘 돌아 간다. 

그리고 test 에서 테스트를 돌려보면 테스트가 깨지가 된다. 테스트의 application.properties 파일이 기존의 것을 덮어 써서 age 가 정의되지 않았는데, Runner에서는 가져다 쓰려고 했으므로 깨지게 되는 것이다.

위와 같이 일종의 '충돌'을 피하기 위해선 test 에 있는 application.properties 파일을 지워버리면 된다. 그러면 빌드시 src > main 의 application.properties 만 클래스 패스에 놓이고 따로 오버라이딩 되지 않기 때문에 충돌이 발생할 여지가 없게 된다.

<br><br>

그리고 다시 우선순위 얘기로 돌아가서

### SpringinitApplicationTests.class
```java
@RunWith(SpringRunner.class)
@SpringBootTest(properties = "waggs.name=callmewaggs")
public class SpringinitApplicationTests {

	@Autowired
	Environment environment;

	@Test
	public void contextLoads() {
		assertThat(environment.getProperty("waggs.name"))
				.isEqualTo("callmewaggs");
	}
}
```

위와 같이 @SpringBootTest 애노테이션의 properties 애트리뷰트 값을 설정해주면 이게 우선순위가 더 높아 덮어 써지게 된다.


하지만 properties 를 따로 명시해 줄 파일들이 너무 많은경우? 한꺼번에 파일로 관리하는게 가장 편하다.

### test > resources > test.properties
```
waggs.name = YOONSUNG
waggs.age = 28
waggs.fullName = ${waggs.name} LEE
```

### test > SpringinitApplicationTests.class 
```java
@RunWith(SpringRunner.class)
@TestPropertySource(locations = "classpath:/test.properties")
@SpringBootTest
public class SpringinitApplicationTests {

	@Autowired
	Environment environment;

	@Test
	public void contextLoads() {
		assertThat(environment.getProperty("waggs.fullName"))
				.isEqualTo("YOONSUNG LEE");
	}
}
```

@TestPropertySource 애노테이션으로 어떤 프로퍼티를 쓸 것인지 명시해 줬으므로 우선 순위도 가장 높고 충돌이 날 가능성도 적은 방법이다.

위의 현상이 발생한 원인은 '같은 위치에' application.properties 파일이 존재하기 때문에 컴파일시 덮어 써 지게 되어 일어나게 된다. 근데 application.properties 파일을 '다른 위치에' 두게 된다면 이런 일은 발생하지 않게 된다.

application.properties 파일이 위치할 수 있는 경로는 아래와 같다.

### application.properties 우선 순위 (높은게 낮은걸 덮어 씁니다.)
1) file:./config/
2) file:./
3) classpath:/config/
4) classpath:/

제일 위에 있는 경로가 가장 우선 순위가 높다.

### 랜덤값 설정하기
 * ${random.*}

### 플레이스 홀더
 * name = keesun
 * fullName = ${name} baik
