## 22.핸들러 인터셉터 1부: 개념

https://docs.spring.io/spring-framework/docs/current/javadoc-api/org/springframework/web/servlet/config/annotation/WebMvcConfigurer.html#addInterceptors-org.springframework.web.servlet.config.annotation.InterceptorRegistry-

### HandlerInterceptor

 * __핸들러 맵핑(어떠한 요청을 처리할 핸들러를 찾아주는 역할)__ 에 설정할 수 있는 인터셉터
 * 핸들러를 실행하기 전, 후(아직 랜더링 전) 그리고 완료(랜더링까지 끝난 이후) 시점에 부가 작업을 하고 싶은 경우에 사용할 수 있다.
 * 여러 핸들러에서 반복적으로 사용하는 코드를 줄이고 싶을 때 사용할 수 있다.
   * 로깅, 인증체크, Locale 변경 등...

__preHandle__ -> (preHandle 에서 true를 리턴했다면) 요청 처리 -> __postHandle__ -> 뷰 랜더링 -> __afterCompletion__

이렇게 3 단계에 해당하는 전, 후 처리를 해줄 수 있다.

### boolean preHandle(request, response, ​__handler​__)
 * 핸들러 실행하기 전에 호출 됨
 * “핸들러"에 대한 정보를 사용할 수 있기 때문에 서블릿 필터에 비해 보다 세밀한 로직을 구현할 수 있다.
 * 리턴값으로 계속 다음 인터셉터 또는 핸들러로 요청,응답을 전달할지(true) 응답 처리가 이곳에서 끝났는지(false) 알린다.

### void postHandle(request, response, ​modelAndView​)
 * 핸들러 실행이 끝나고 아직 뷰를 랜더링 하기 이전에 호출 됨
 * “뷰"에 전달할 추가적이거나 여러 핸들러에 공통적인 모델 정보를 담는데 사용할 수도 있다.
 * 이 메소드는 인터셉터 역순으로 호출된다.
 * 비동기적인 요청 처리 시에는 호출되지 않는다.
 * ModelAndView 를 제공하기 때문에 이를 커스터마이징 할 수 있다. 모델에 추가적인 정보를 넣는다거나, 뷰를 변경한다거나 하는 일들이 가능하다.

### void afterCompletion(request, response, handler, ex)
 * 요청 처리가 완전히 끝난 뒤(뷰 랜더링 끝난 뒤)에 호출 됨
 * preHandler에서 true를 리턴한 경우에만 호출 됨
 * 이 메소드는 인터셉터 역순으로 호출된다.
 * 비동기적인 요청 처리 시에는 호출되지 않는다.

### '역순' 을 반영한 호출 순서

preHandle 1 -> preHandle 2 -> 요청 처리 -> postHandle 2 -> postHandle 1 -> 뷰 렌더링 -> afterCompletion 2 -> afterCompletion 1

### vs 서블릿 필터
 * 서블릿 보다 구체적인 처리가 가능하다.
 * 서블릿은 보다 일반적인 용도의 기능을 구현하는데 사용하는게 좋다.

general 한 용도의 경우 서블릿 필터로 구현, 스프링 mvc 에 특화되어 있는 로직을 구현해야 할 경우 핸들러 인터셉터로 구현한다.

가령 XSS(Cross-site Scripting) attack 에 관련된 경우 '스프링 mvc 와는 아무런 관련이 없으므로' 서블릿 필터로 구현을 해야한다. (네이버의 lusy-xss-filter)

### 참고
 * https://docs.spring.io/spring-framework/docs/current/javadoc-api/org/springframework/web/servlet/HandlerInterceptor.html

 * https://docs.spring.io/spring-framework/docs/current/javadoc-api/org/springframework/web/servlet/AsyncHandlerInterceptor.html

 * http://forum.spring.io/forum/spring-projects/web/20146-what-is-the-difference-between-using-a-filter-and-interceptor​ (스프링 개발자 Mark Fisher의 서블릿 필터와의 차이점에 대한 답변 참고)

---