# 6. IoC 컨테이너 4부: @Component와 컴포넌트 스캔

## 컴포넌트 스캔 주요 기능
  * 스캔 위치 설정
  * 필터: 어떤 애노테이션을 스캔 할지 또는 하지 않을지

## @Component
  * @Repository
  * @Service
  * @Controller
  * @Configuration

## 동작 원리
  * @ComponentScan은 스캔할 패키지와 애노테이션에 대한 정보
  * 실제 스캐닝은 ConfigurationClassPostProcessor라는 BeanFactoryPostProcessor에 의해 처리 됨.

앞서 한 번 다뤘던 내용중에 @ComponentScan annotation의 내부에 정의된 'basePackages' 옵션과 'basePackageClasses' 옵션이 있다. 여기서 'basePackages' 옵션의 경우 문자열을 받기 때문에 비교적 덜 type safe 하고, 그렇기 때문에 'basePackageClasses' 를 사용하는것이 권장된다.

기본 설정은 @ComponentScan 을 달고있는 Configuration 부터 Component-scan 을 시작하게 된다. 그래서 그 Configuration을 포함하는 패키지 내부의 모든 클래스들을 돌며 스캔을 하게 된다.

하지만 그 Configuration 을 포함하는 패키지 외부의 것들에 대해서는 스캔이 되지 않는다.

### out.MyService.class
```java
@Service
public class MyService {

}
```

### Demospring51Application.class
```java
@SpringBootApplication
public class Demospring51Application {

    @Autowired
    MyService myService;

    public static void main(String[] args) {
        SpringApplication.run(Demospring51Application.class, args);
    }

}
```

여기서 MyService는 Demospring51Application 과 서로 포함하고 있는 패키지가 다르다. 이 때의 실행 결과를 보면

> Description:
>
> Field myService in me.waggs.demospring51.Demospring51Application required a bean of > type 'out.MyService' that could not be found.
>
> The injection point has the following annotations:
>	- @org.springframework.beans.factory.annotation.Autowired(required=true)


>Action:
>
>Consider defining a bean of type 'out.MyService' in your configuration.

따라서 빈 주입이 잘 되지 않는 경우 __ComponentScan 의 범위를 잘 따져보아야__ 한다.

또 하나 @ComponentScan 에서 중요한 설정 중 하나가 __@Filter__ 이다. @ComponentScan을 한다고 해서 모든 annotation을 처리하여 빈으로 등록하는 것은 아니다. 걸러주는 역할을 하는게 @Filter 임.

컴포넌트 스캔에서의 중요한 속성은 다음 두 가지 이다.

  * 스캔 위치 설정 - 어디부터 어디까지 스캔 할 것인가
  * 필터 - 스캔하는 중에 어떤것을 걸러낼 것인가


기본적으로는 @Component 라는 annotation 을 들고있는 것들이 빈으로 등록이 되게 된다.

@Component 를 들고있는 annotation들로는 

  * @Repository
  * @Service
  * @Controller
  * @Configuration

이렇게 4가지가 있다. 단지 단점으로 ApplicationContext는 singleton scope 를 가진 빈들을 초기에 다 생성을 하게 된다. 그래서 초기에 구동 시간이 오래 걸릴 수 있다. 등록해야할 빈이 많을 경우에 성능을 많이 잡아먹게 되는 것이다.

하지만 한 번 빈이 등록이 되고 나면 singleton scope 를 가지기 떄문에 그 이후에 빈을 추가적으로 생성하거나 하는데 시간이 소요되지는 않는다.

만약 구동시간이 중요하여 이 시간을 단축하기 위한 방법으로 스프링 최신버전부터 탑재된 __Functional한 빈 등록 방법__ 이 있다.

Functional 을 사용한 빈 등록 방법은, Proxy나 Reflextion 과 같은 방법을 사용하지 않기 때문에 성능상(Application 구동 타임에 있어서의) 이점이 존재할 수 있다. 

### Demospring51Application.class
```java
@SpringBootApplication
public class Demospring51Application {

    @Autowired
    MyService myService;

    public static void main(String[] args) {

        // 자바 10부터 사용 가능한 var 라는 local variable.
        // 이런식으로 Application을 실행할 수도 있다.
        var app = new SpringApplication(Demospring51Application.class);
        // 이 중간에 무엇인가를 하고싶다 하면 아래처럼 addInitializers 로 설정해주면 된다.
        // 이 Initializer의 경우 내가 원하는 ApplicationContext 를 주입을 받을 수 있다.
        app.addInitializers((ApplicationContextInitializer<GenericApplicationContext>) context -> {
            // 이렇게 registerBean 을 사용해서 직접 빈을 등록을 할 수도 있다.
            context.registerBean(MyService.class);
            context.registerBean(ApplicationRunner.class, () -> args1 -> System.out.println("Functional Bean Definition!!"));
        });
        app.run(args);
    }
}
```

이렇게 돌려보면 빈으로 등록이 잘 되어서 @Autowired 로 꺼내오는데 문제가 없음을 확인할 수 있다.

위와 같은 방식으로 Functional 방식으로 두 개의 빈을 등록을 해 봤는데, 이랬을 때의 장점으로는 빈의 등록에 대하여 if 문을 넣는다거나 하는 방식으로 코드상의 조건을 걸어줄 수 있고, 앱 구동에 있어서 성능상의 이점이 있을 수 있다는점 정도이다.

@ComponentScan 의 동작 원리는 BeanFactoryPostProcessor를 구현한 ConfigurationClassPostProcessor 와 연결이 되어있는데, 얘는 이름이 비슷한 앞서 다룬 BeanPostProcessor 와는 실행되는 시점에서 차이가 있다.

이 ConfigurationClassPostProcess 들은 다른 모든 빈들을 만들기 이전에 적용을 해 주게 되어 처리가 된다.

위 내용들 중에 가장 중요한 것은 @ComponentScan의 역할 그리고 @Filter 의 역할.
그리고 컴포넌트 스캔이 되는 대상들, 또 Functional 한 빈 등록 방법이다.

하지만 생각해 둬야 할 것은, _직접 빈으로 등록하는 것이 번거로워 ComponentScan 이 등장하였는데, 성능상의 이유로 직접 위와 같이 Functional 하게 빈으로 직접 등록한다는 것은 다시 생각해 봐야 할 것..._