# 8. IoC 컨테이너 6부: Environment 1부. 프로파일

프로파일과 프로퍼티를 다루는 인터페이스.

### ApplicationContext extends EnvironmentCapable
  * getEnvironment()

## 프로파일
  * 빈들의 그룹
  * Environment의 역할은 활성화할 프로파일 확인 및 설정

## 프로파일 유즈케이스
  * 테스트 환경에서는 A라는 빈을 사용하고, 배포 환경에서는 B라는 빈을 쓰고 싶다.
  * 이 빈은 모니터링 용도니까 테스트할 때는 필요가 없고 배포할 때만 등록이 되면 좋겠다.

## 프로파일 정의하기
  * 클래스에 정의
    * @Configuration @Profile(“test”)
    * @Component @Profile(“test”)
  * 메소드에 정의
    * @Bean @Profile(“test”)

## 프로파일 설정하기
  * -Dspring.profiles.avtive=”test,A,B,...”
  * @ActiveProfiles (테스트용)

## 프로파일 표현식
  * ! (not)
  * & (and)
  * | (or)

<br><br>

ApplicationContext : BeanFactory 기능만 담당하는 것이 아니다. 여러 다른 기능들에 대해 다뤄본다.

ApplicationContext 에 들어가보면 'EnvironmentCapable' 을 상속받고 있음. 그 EnvironmentCapable 중 하나인 '프로파일' 에 대해 알아보자.

## 프로파일 : 빈들의 묶음
어떤 '환경' 이다. 가령 테스트 환경에선 A라는 빈 들을 쓰겠다, 실제 production에선 B라는 빈 들을 쓰겠다 와 같은 환경.

각각의 환경에 따라 다른 빈 들을 써야하는 경우, 특정 환경에서만 특정한 빈 들을 등록해야 하는 경우 이런 요구사항을 만족시키기 위해 __프로파일__ 이라는 기능이 추가가 되었다. 그리고 이 기능은 ApplicationContext의 Environment 라는 기능을 통해서 사용할 수 있다.


### TestConfiguration.class
```java
@Configuration
@Profile("test")
public class TestConfiguration {
    @Bean
    public BookRepository bookRepository() {
        return new TestBookRepository();
    }
}
```

이렇게 TestConfiguration에 Profile 을 명시해주면 "test" Profile 일 때만 사용이 되는 빈 설정파일이 된다. 그래서 test 라는 프로파일로 앱을 실행하기 전 까지는 TestConfiguration 빈 설정파일이 적용되지 않는다.

### AppRunner.class
```java
@Component
public class AppRunner implements ApplicationRunner {

    @Autowired
    ApplicationContext context;

    @Autowired
    BookRepository bookRepository;

    @Override
    public void run(ApplicationArguments args) throws Exception {
        Environment environment = context.getEnvironment();
        System.out.println(Arrays.toString(environment.getActiveProfiles()));
        System.out.println(Arrays.toString(environment.getDefaultProfiles()));
    }
}
```

위에서 "test" profile 일 때만 빈을 등록해 주도록 설정하였으므로, 위 AppRunner를 실행하면 다음과 같은 에러가 난다.


> ***************************
> APPLICATION FAILED TO START
> ***************************
>
> Description:
>
> Field bookRepository in me.waggs.demospring51.AppRunner required a bean of type 
> 'me.waggs.demospring51.BookRepository' that could not be found.
>
> The injection point has the following annotations:
>	- @org.springframework.beans.factory.annotation.Autowired(required=true)
>
>
> Action:
>
> Consider defining a bean of type 'me.waggs.demospring51.BookRepository' in your 
> configuration.

따라서 profile 을 지정해주면 된다. 

이 profile 을 주려면 Edit Configuration << 에서 active profile 로 test 를 주면 된다.

그렇게 되면 AppRunner 상에서 getActiveProfiles() 를 출력한 결과가

> [test]
>
> [default]

와 같이 출력이 된다.

마찬가지로 ComponentScan 을 통해 등록되는 빈에도 아래처럼 profile 을 적용할 수 있다.

### TestBookRepository.class
```java
@Repository
@Profile("test")
public class TestBookRepository implements BookRepository {
}
```

이 Profile 옵션으로 
* !(not)
* &(and)
* |(or)

사용 가능하다.

