# 13. Resource 추상화

이전까지 ApplicationContext 가 제공하는 기능들에 대해서 알아봤다. BeanFactory 기능 뿐 아니라 ResourceLoader, EventPublisher, MessageSource 등 부가적인 역할을 하는걸 알 수 있었음. 

이런 여러 기능들을 가지고 있기 때문에 ApplicationContext는 단순한 BeanFactory 가 아니다.

지금까지는 IoC (Inversion Of Control) 에 대해 살펴봤다면, 지금부터는 스프링 레퍼런스에서 아주 많은 부분을 차지하는 __추상화__ 를 다뤄본다. 그 시작으로 Resource.

스프링에서 Resource 를 추상화를 시켰는데 어떤 것을 추상화 시켰다고 하냐면 아래 예시에 나와있는 _java.net.URL  클래스를 springframework.core.io.Resource 라는 클래스로 감싸서 실제 low level 에 있는 Resource 에 접근하는 기능을 만들었는데,_ 이런것을 추상화 했다고 말한다. Resource 자체를 추상화 시킨것이다.

그 이유는 기존의 URL 클래스가 classpath 를 기준으로 리소스를 가져오는 기능을 제공하지 못했고, 여러 prefix 들을 지원하긴 하지만 스프링 입장에서는 그 방법을 통일시키고 싶었기 때문인 것이다.

org.springframework.core.io.Resource

## 특징
 * java.net.URL을 추상화 한 것.
 * 스프링 내부에서 많이 사용하는 인터페이스.

## 추상화 한 이유
 * 클래스패스 기준으로 리소스 읽어오는 기능 부재
 * ServletContext를 기준으로 상대 경로로 읽어오는 기능 부재
 * 새로운 핸들러를 등록하여 특별한 URL 접미사를 만들어 사용할 수는 있지만 구현이 복잡하고 편의성 메소드가 부족하다.

가령 예를 들어보면 

```java
    var ctx = new ClassPathXmlApplicationContext("test.xml");
```

여기에서 오른쪽 문자열 "test.xml" 이 내부적으로 Resource 로 변환이 된다. 그래서 실질적으로 내부에서는 Resource 로 변환이 된다는 것.

```java
    var ctx = new FileSystemXmlApplicationContext("test.xml");
```
얘도 똑같이 생겼는데 뭐가 다르냐면, FileSystem 경로를 기준으로 문자열에 해당하는 경로를 찾아서 리소스로 쓰게 된다. 내부적으로는 서로 다른 구현체를 쓰게 된다.



## 인터페이스 둘러보기
 * 상속 받은 인터페이스
 * 주요 메소드
   * getInputStream()
   * exist()
   * isOpen()
   * getDescription(): 전체 경로 포함한 파일 이름 또는 실제 URL

## 구현체
 * UrlResource: java.net.URL 참고, 기본으로 지원하는 프로토콜 http, https, ftp, file, jar.
 * ClassPathResource: 지원하는 접두어 classpath:
 * FileSystemResource
 * ServletContextResource: 웹 애플리케이션 루트에서 상대 경로로 리소스 찾는다.
 * ...

__여기서 가장 많이 쓰이는 구현체가 'ServletContextResource' 인데, 그 이유는 읽어들이는 리소스 타입이 ApplicationContext 타입에 따라 결정되기 때문이다.__

## 리소스 읽어오기
 * Resource의 타입은 locaion 문자열과 ApplicationContext의 타입에 따라 결정 된다.
   * ClassPathXmlApplicationContext -> ClassPathResource
   * FileSystemXmlApplicationContext -> FileSystemResource
   * WebApplicationContext -> ServletContextResource

그렇기 때문에

```java
    var ctx = new ClassPathXmlApplicationContext("test.xml");
```
여기 뒤에 오는 문자열은 내가 사용할 ApplicationContext 가 무엇인지에 따라서 달라지게 된다.

가령 위 예시에서는 ClassPathXML... 이기 때문에 문자열에 "classpath:..." 를 주지 않아도 알아서 읽어오게 됨.

하지만 아래처럼 prefix 를 사용하여 강제할 수 있다. 아래에 나와있는 것 처럼 prefix 엔 __file:__ 과 __classpath:__ 가 있다.

 * ApplicationContext의 타입에 상관없이 리소스 타입을 강제하려면 java.net.URL 접두어(+ classpath:)중 하나를 사용할 수 있다.
   * classpath:me/whiteship/config.xml -> ClassPathResource
   * file:///some/resource/path/config.xml -> FileSystemResource

이렇게 prefix 를 사용하는걸 추천.

그래서 위 내용을 검증을 해 본다면

### AppRunner.class
```java
    @Component
    public class AppRunner implements ApplicationRunner {
    @Autowired
    ApplicationContext resourceLoader;

    @Override
    public void run(ApplicationArguments args) throws Exception {
        System.out.println(resourceLoader.getClass());

        Resource resource = resourceLoader.getResource("classpath:text.txt");
        System.out.println(resource.getClass());
    }
}
```

출력으로

> class org.springframework.boot.web.servlet.context.AnnotationConfigServletWebServerApplicationContext
>
>class org.springframework.core.io.ClassPathResource

이런식으로 나오게 된다.

그러니깐 선언한 resourceLoader 를 따라가 보면 'ServletWebServerApplicationContext' 인데 prefix로 'classpath:..' 를 적용시켰으므로 아래의 출력에선 'ClassPathResource' 가 나온것을 확인할 수 있다.

그래서 그냥 리소스 이름만 적으면 ServletContextResource 로 resolving 되기 때문에 'classpath:' prefix 를 사용할 것이 권장된다.