# 5. IoC 컨테이너 3부: @Autowire

필요한 의존 객체의 “타입"에 해당하는 빈을 찾아 주입한다.

## @Autowired
  * required: 기본값은 true (따라서 못 찾으면 애플리케이션 구동 실패)

## 사용할 수 있는 위치
  * 생성자 (스프링 4.3 부터는 생략 가능)
  * 세터
  * 필드

## 경우의 수
  * 해당 타입의 빈이 없는 경우
  * 해당 타입의 빈이 한 개인 경우
  * 해당 타입의 빈이 여러 개인 경우
    * 빈 이름으로 시도,
      * 같은 이름의 빈 찾으면 해당 빈 사용
      * 같은 이름 못 찾으면 실패

## 같은 타입의 빈이 여러개 일 때
  * @Primary
  * 해당 타입의 빈 모두 주입 받기
  * @Qualifier (빈 이름으로 주입)

## 동작 원리
  * 첫시간에 잠깐 언급했던 빈 라이프사이클 기억하세요?
  * BeanPostProcessor
    * 새로 만든 빈 인스턴스를 수정할 수 있는 라이프 사이클 인터페이스
  * AutowiredAnnotationBeanPostProcessor extends BeanPostProcessor
    * 스프링이 제공하는 @Autowired와 @Value 애노테이션 그리고 JSR-330의 @Inject 애노테이션을 지원하는 애노테이션 처리기.

시나리오 : __해당 타입의 빈이 없거나 한 개인 경우.__ BookService 는 @Service annotation을 사용하여 빈으로 등록을 시키고, BookRepository는 빈으로 등록을 하지 않은 채 의존성을 주입을 해 본다. 

## 생성자를 사용한 인젝션

### BookService.class
```java
@Service
public class BookService {
    
    BookRepository bookRepository;
    
    @Autowired
    public BookService(BookRepository bookRepository) {
        this.bookRepository = bookRepository;
    }
}
```

### BookRepository.class
```java
public class BookRepository {
}
``` 

### Demospring51Application.class
```java
@SpringBootApplication
public class Demospring51Application {

    public static void main(String[] args) {
        SpringApplication.run(Demospring51Application.class, args);
    }
}
```

이렇게 application을 실행을 하면, 

> Description: 
>
> Parameter 0 of constructor in me.waggs.demospring51.BookService required a bean of type 'me.waggs.demospring51.BookRepository' that could not be found.


이런 에러가 뜬다. 즉, _BookRepository 타입에 해당하는 빈을 찾을 수 없다는 것._ 그래서 그것에 대한 조치로

> Action: 
>
> Consider defining a bean of type 'me.waggs.demospring51.BookRepository' in your configuration.

BookRepository를 빈으로 정의를 하라고 추천을 하고 있음. 따라서 

```java
@Repository
public class BookRepository {
}
```

이렇게 @Repository annotation을 달아주면 된다. 이렇게 실행을 하면 아무 문제없이 실행이 잘 됨.

_Repository 엔 @Repository annotation을 사용해 주는것이 좋다. 그 이유는 추후에 @Repository annotation이 붙은 모든 빈들을 한꺼번에 제어가 가능하고 특정한 기능을 실행시킬 수 있으며, AOP에 사용하기도 수월하기 때문이다._

## setter를 사용한 인젝션

이번엔 생성자가 아닌 setter에 넣어보도록 한다. 

### BookService.class
```java
@Service
public class BookService {

    BookRepository bookRepository;

    @Autowired
    public void setBookRepository(BookRepository bookRepository) {
        this.bookRepository = bookRepository;
    }
}
```

마찬가지로 BookRepository의 @Repository annotation을 삭제하고 아래체럼 setter로 의존성 주입을 하려고 시도하여도 실패하게 된다.

여기서 위의 생성자 방식의 주입 방식과 달리 setter를 사용함으로써 확인할 수 있는점은 __'setter로 의존성을 주입하려고 했기 때문에 적어도 BookService 빈은 만들 수 있는것이 아닌가?'__ 이다.

__BookService 라는 인스턴스는 만들 수 있는데, @Autowired 라는 annotation 이 있기 때문에 이 빈을 만들 때 의존성 주입을 시도한다. 그러나 이 과정에서 실패하는 것이다.__ 따라서 BookService 라는 인스턴스 자체는 만들 수 있지만 Autowired 하라고 하였기 때문에 실패하는 것이다.

그래서 만약 '나는 이 의존성이 optional 이다. 반드시 있어야 하는 것은 아니다' 라고 한다면 required 옵션을 false로 주면 된다.

### BookService.class
```java
@Service
public class BookService {

    BookRepository bookRepository;

    @Autowired(required = false)
    public void setBookRepository(BookRepository bookRepository) {
        this.bookRepository = bookRepository;
    }
}
```

required 옵션은 default 값이 true 이기 때문에 false 로 지정해서 optional하다는 것을 알린 것이다. 그래서 __BookService 인스턴스만 만들어서 빈이 등록이 되게 되고, BookRepository는 의존성 주입이 되지 않은 채 빈으로 등록이 되게 되는 것이다.__

## 필드 인젝션

필드에도 @Autowired annotation을 붙혀 의존성 주입을 할 수 있다.

### BookService.class
```java
@Service
public class BookService {

    @Autowired(required = false)
    BookRepository bookRepository;
}
```

이 경우도 required 옵션이 false 이기 때문에 정상적으로 작동을 한다. 

이렇게 되면 앞서 생성자를 사용한 의존성 주입과는 약간 다른 진행을 보이게 된다. 생성자를 사용한 의존성 주입은 생성자에 필요한 빈을 전달받지 못하면 해당 인스턴스를 만들지를 못하고 결국 BookService도 빈으로 등록이 안된다.

하지만 setter나 field 인젝션을 사용할 때에는 optional로 설정해서 BookService 가 해당하는 의존성 없이도 빈으로 등록되게 할 수 있다.

---

시나리오 : __해당 타입의 빈이 여러 개인 경우.__ BookRepository 를 interface 로 만들고, MyBookRepository 가 구현체로 @Repository 로 등록이 되고, WaggsBookRepository가 또 다른 구현체로 @Repository 로 등록이 된 경우 BookService에서 @Autowired 된 BookRepository 는 둘 중 어느것으로 등록이 될까?



### BookRepository.interface
```java
public interface BookRepository {
}
```
### MyBookRepository.class
```java
@Repository
public class MyBookRepository implements BookRepository {
}
```
### WaggsBookRepository.class
```java
@Repository
public class WaggsBookRepository implements BookRepository {
}
```
### BookService.class
```java
@Service
public class BookService {

    @Autowired(required = false)
    BookRepository bookRepository;
}
```

이 경우 실행을 시켜보면 다음과 같은 에러가 나타난다.
> Description:
>
> Field bookRepository in me.waggs.demospring51.BookService required a single bean, but 2 were found:
>	- myBookRepository: defined in file [/Users/waggs/Documents/projects/java/inf/demospring51/target/classes/me/waggs/demospring51/MyBookRepository.class]
>	- waggsBookRepository: defined in file [/Users/waggs/Documents/projects/java/inf/demospring51/target/classes/me/waggs/demospring51/WaggsBookRepository.class]

내용은 BookService 에 주입해야할 bookRepository 타입의 빈이 두 개가 발견되어 어떤것으로 주입해야할 지 모르겠다는 것이다.

따라서 그에 대한 action으로 

> Action:
>
> Consider marking one of the beans as @Primary, updating the consumer to accept multiple beans, or using @Qualifier to identify the bean that should be consumed

@Primary 를 붙혀 우선순위를 주던가, multiple 빈들을 모두 다 받거나, @Qualifier 를 줘서 주입하고자 하는 빈을 명시할 것을 권장하고 있다.

## @Primary 사용
### WaggsBookRepository.class
```java
@Repository
@Primary
public class WaggsBookRepository implements BookRepository {
}
```
이렇게 @Primary annotation이 있으면 '여러 bookRepository중 나는 얘를 주로 사용할 것이다' 라고 알려주는게 된다. 이렇게 되면 여러 빈들 중에 @Primary 가 붙어있는 Repository 를 주입을 해주게 된다.

어떤 Repository 가 들어왔는지 확인하기 위해 Runner클래스를 만들어서 확인해보자.

### BookServiceRunner.class
```java
@Component
public class BookServiceRunner implements ApplicationRunner {
    @Autowired
    BookService bookService;
    
    @Override
    public void run(ApplicationArguments args) throws Exception {
        bookService.printBookRepository();
    }
}
```

### BookService.class
```java
@Service
public class BookService {

    @Autowired
    BookRepository bookRepository;

    public void printBookRepository() {
        System.out.println(bookRepository.getClass());
    }
}
```

이대로 실행을 하면 

> class me.waggs.demospring51.WaggsBookRepository

가 출력되는 것을 확인할 수 있다.

## @Qualifier 사용
### BookService.class
```java
@Service
public class BookService {

    @Autowired
    @Qualifier("waggsBookRepository")
    BookRepository bookRepository;

    public void printBookRepository() {
        System.out.println(bookRepository.getClass());
    }
}
```
이렇게 @Qualifier 를 사용할 땐 빈의 ID 를 적어줘야 한다. 보통 빈의 ID는 첫 글자가 소문자로 시작하는 클래스 이름이 ID로 등록되게 된다. 이 경우 테스트 할 때 앞서 지정한 @Primary annotation만 떼고 실행해보면 같은 결과를 리턴한다.

결과적으로 앞서 사용한 @Primary annotation 식의 설정이 더 type safe 하기 때문에 권장된다.


## 모든 빈들을 다 주입받는 방법
### BookService.class
```java
@Service
public class BookService {

    @Autowired
    List<BookRepository> bookRepository;

    public void printBookRepository() {
        this.bookRepository.forEach(System.out::println);
    }
}
```
이렇게 모든 Repository 들을 주입받을 수 있다. 그 결과는 아래와 같다.

> me.waggs.demospring51.MyBookRepository@aa149ed
> me.waggs.demospring51.WaggsBookRepository@37303f12

이 외에 추천되지는 않는 방법으로 주입받을 수 있는 여러 후보 빈들이 있는 경우 '이름'을 사용해서 그 결정을 내리게끔 할 수도 있다.
### BookService.class
```java
@Service
public class BookService {

    @Autowired
    BookRepository waggsBookRepository;

    public void printBookRepository() {
        System.out.println(waggsBookRepository.getClass());
    }
}
```

이렇게 내가 주입하고싶은 후보의 이름을 사용하여 특정 후보를 지정할 수도 있다.

---

이렇게 동작하는 원리는 __BeanPostProcessor__ 에 의해 동작하게 된다. BeanFactory가 BeanPostProcessor 라는 타입의 빈들을 찾게 된다. 여기엔 빈에 대한 처리를 담당하는 AutowiredAnnotationBeanPostProcessor가 빈으로 등록되어 있는데,  여기에는 어떤 로직이 들어있어 _이 빈이 처리가 되어있지 않은 다른 빈들에게 그 로직을 처리되게끔 적용하는 방식_ 으로 작동한다.
 